# UI 디자인의 이해



### 과정 요약

1. 개발자에게 UI / UX란?
2. 프로젝트를 진행 시 UI / UX 프로세스는?
3. UI / UX 향상 방법은?



## UI / UX 정의



- UX(User Experience) - 사용자 경험
- UI(User Interface) - 사용자 상호 작용

공통점 - 디지털 기기, 사용자, 상호 작용

- 어느 플랫폼에서?
  - 웹, 앱, 모바일, 게임 등
- 누가?
- 어떻게?
  - 키보드 마우스, 핸드폰, 게임패드 등

- 종합 - 어느 플랫폼에서 누가 어떻게 사용할 것인가를 고민하는 일



### UI / UX 디자인에 대한 오해

- 미적으로 / 시각적으로 뛰어난 화면을 만드는 일 아닌가요?
  - 디자이너 직군 중에는 UI 디자이너가 별개로 존재



### UI /UX 디자인은

- 타고난 감각보다는 관심과 학습의 영역
- 뛰어난 개발자들은 UI / UX 이해가 높음



### iOS 6 > iOS 7 디자인 변화 (스큐어모피즘 > 플랫)

무엇이 더 뛰어난 디자인이라고 판단할 수 없다. 디자인의 트렌드를 이해하는게 중요

---



## 현업에서의 UI / UX



### 필요 지식 maping

- 기획 : 사용자
- 디자인 : 상호 작용
- 개발 : 디지털 기기



### 직종에 따른 개발자 역할

- 제조 회사
- IT 회사
- SI 회사
- 프리랜서
- 기타 (게임 회사 등)



### 개발의 일반적 순서

기획자 => 디자이너 => 개발자

- 스펙에 없는 기능을 요구받는 경우가 있다.



### 스펙에 없는 기능 예시

- 플랫폼에 없는 컨포넌트 (iOS에 있으나 안드로이드에 없는 기능)
- 해상도 변화를 고려하지 않은 디자인 (늘어나지 않는 이미지와 늘어나는 기준에 대한 가이드)
- 구현할 수 없는 인터렉션(애니메이션)
- 예외처리 되지 않은 기능들 ("이 상황에는 어떤 화면을 표시해야 하죠?")
- 폰트의 line height (웹 환경과 디자인 툴의 표시 차이)



### 현업 관점에서 유능한 개발자

- 가능 / 불가능한 기능 및 예외 사항에 대한 인식
- 이를 정확하게 납득시킬 수 있는 설득력 => 매우 중요하고, 생각보다 설득이 잘 안 된다.
- 그 기능을 요구하게 된 (기획자 / 디자이너) 의도 파악
- 최대한 요구와 일정에 맞출 수 있는 개발 실력



### 설득이 잘 안되는 이유

- 설명할 수준으로 알고 있기 힘듬
- 개발자에 대한 인식 (수동적인 태도 "그건 안돼요")
  - 지속적인 협업을 통해 나에 대한 신뢰 확보



### UI 이해의 중요성

- 각 영역에 대한 이해가 높을수록 일을 하기 수월함

  (개발자 출신 기획자, 개발자 출신 디자이너)

- 한 가지 전문적인 영역 +@ 가 높은 연봉을 만든다.



### 백엔드 개발자에게 UI / UX?

- 만들고 있는 기능이 어디에 쓰일 것인지 알고 있어야함. (API 설계 및 예외 처리 등)



### 개발 플랫폼 별 UI 비교

- 윈도우(MAC) 앱
  - 넓은 화면 (많은 정보 표현 가능)
  - 키보드를 통한 조작 가능 (단축기)
  - 그래픽 카드 최대 효율 사용 가능
  - 높은 자유도, 무한한 자원
    - 파워포인트 등 - 메뉴가 많이 나뉘어 있음

- 웹 (WEB)
  - 인터넷 속도 영향
  - 서버 비용 발생 => 이미지, 동영상 줄여야함
  - 웹 개발 환경 한계 (웹 프레임워크 이전)
    - 한정된 자원으로 효율적인 설계 필요

- 모바일 앱 등장
  - 상대적으로 좁은 화면
  - PC와는 다른 화면 비 (세로가 긴 화면)
  - 터치를 통한 조작
    - 기존과는 다른 UI / UX의 필요성 (동일한 기능 다른 화면 및 조작)



### 웹 / 모바일 UI / UX 고려할 점

- 웹 / 모바일 모두 지원할 것인지? (모바일 우선 비중이 많음)
- 반응형 vs 적응형 (규모 큰 회사 적응형 선호)
- 컴포넌트 설계 (디자이너와 개발자의 충돌 지점)
  - 매우 중요. 재활용 가능하게 (반응형 웹에서도)
- 디자인 시스템 (최종 목적지)



### 게임 UI

- 게임 장르, 플랫폼, 조작 방식에 따라 다양하고, 같은 장르라도 차이가 있음
  - 몰입형
    - ex) 영화 보는 듯한 게임. UI를 최소화
    - 배틀그라운드, 디트로이트비컴휴먼 등
  - 비몰입형
    - ex) 대전 게임은 필수적인 UI가 많다
    - 리그오브레전드, 와우(에드온 기능)

- 어떤 경험을 주고 싶은지에 따라 UI 결정
- 고객이 누구인지 항상 생각



### UI / UX 향상 방법

1. 디자이너는 어떻게 일할까 ?

   - 디자이너가 UI 디자인 하는 과정

     1. 아이템 주제에 대한 사전 조사

        - 아이템 주제의 특징 파악
        - 비슷한 서비스 찾아보기
        - 제일 잘 나가는 서비스 특징
        - 우리의 차별점은 무엇인가

        

     2. 디자인 영감 얻기

        - Behance
        - Dribbble
        - Pinterest
          - 검색 키워드
            - netfilx ui redesign
            - sharing App ui

        

     3. 대략적인 레이아웃 잡기

        - 화면 설계 / 프로토타입 툴 사용
          - 화면 설계 툴 특징
            - 디자인보단 화면 설계 초점 => 디자인이 포함되면 핵심 가치 파악이 힘들 수 있음
          - 프로토타입 툴 특징
            - 실 서비스처럼 구성하여, 개발 완료 했을 때 모습을 볼 수 있음
        - 발사믹 목업, 파워포인트 => 화면 설계 툴
        - invision, framer => 프로토 타입 툴

        

     4. 키 컬러 정하기

        - 고객이 누구인지? 어떤 느낌을 주고 싶은지

        

     5. 상세 화면 디자인 및 아이콘 디자인

        - 디자이너가 가장 많이 사용하는 툴

          - 포토샵

          - 스케치

            - MAC OS 전용이라는 단점
            - 와이어 프레임 형식 디자인
            - 아이콘 심볼 등 객체 지향적인 기능

            

2. 레이아웃, 컴포넌트

   - 컴포넌트 디자인
     - 디자인 프레임워크 이용
       - Vue.js, Vuetify, React, material-ui
       - 단점
         - 서비스에 맞는 원하는 디자인 커스텀 어려움 => 자체 컴포넌트 개발 도전
       - 컴포넌트 주도 개발 (CDD) => 최종 목표인 디자인 시스템까지
   - 디자인 시스템
     - Vuetify / Material-ui 와 비슷함
     - 불필요한 커뮤니케이션을 줄일 수 있다.
     - 서비스 디자인에 대한 일관성을 유지할 수 있다. => 효율적인 업무를 위한 '시스템'
     - 말과 생각은 쉽지만 구축은 굉장히 어려움 (기획 / 디자인 / 개발의 융합)

   - 레이아웃 잘 짜는 방법
     - 플랫폼 개발사의 공식 문서 디자인 가이드를 배우자
       - 나를 방어할 수 있는 가장 강력한 무기
       - ex) Google Material Design
     - 평소 습관을 기르자
     - 관심의 영역
     - 규칙을 발견하자



### 두 가지 UI or 아이디어 중 더 좋은 것을 선택하는 방법?

- A/B Test
  - A 화면과 B 화면을 서로 다른 무작위 유저들에게 보여준 후 결과를 확인하는 방법
- 구글 디자인 스프린트
  - 더 좋은 UI / UX를 확인하는 방법 또는 과정

